The global regulation of tobacco products may be the most important
Quy định toàn cầu về các sản phẩm thuốc lá có thể là vấn đề điều tiết
regulatory problem on Earth.
quan trọng nhất trên Trái Đất.
The World Health Organization, or WHO, estimated in 1999 that half of the 1.1
Tổ chức y tế thế giới WHO đã ước tính, vào năm 1999, một nửa số người trên tổng số 1,1
billion smokers alive at that time would die prematurely from tobacco
tỷ người hút thuốc lá còn sống tại thời điểm đó sẽ chết sớm do
related illness.
các bệnh liên quan tới thuốc lá.
In 2012, Professor Gregory Connolly, a researcher at the Harvard School of
Năm 2012, Giáo sư Gregory Connolly, nhà nghiên cứu tại trường Sức khỏe công cộng
Public Health, reported that tobacco had killed one hundred million people
Harvard, cho biết thuốc lá đã lấy đi tính mạng của 100 triệu người
during the 20th century, and that it could cost a billion
trong thế kỉ 20, và có thể khiến 1 triệu người
lives in the 21st century.
tử vong trong thế kỉ 21.
The Australian lawyer Neil Francey proposed in 1999 that the production
Luật sư người Úc Neil Francey đưa ra một đề xuất vào năm 1999 rằng việc sản xuất
and sale of tobacco products arguably constitutes a crime against humanity.
và buôn bán các sản phẩm thuốc lá có thể bị coi là tội ác đối với toàn thể loài người.
Since, in addition to acts of extermination, forced prostitution and
Vì bên cạnh các hành vi hủy diệt, cưỡng ép bán dâm và
sterilization, crimes against humanity in the eyes of the International
diệt chủng, tội ác đối với toàn thể loài người theo quan điểm của
Criminal Court include other inhumane acts of a similar character
Tòa án Hình sự Quốc tế gồm có các hành vi vô nhân đạo khác của những đặc điểm giống với
intentionally causing great suffering or serious injury to body or to mental
việc cố ý gây ra đau đớn hoặc tổn hại nghiêm trọng đến thể xác hoặc tinh thần
or physical health.
hoặc sức khỏe thể chất.
Even if the directors and executives of tobacco companies did not intend to
Kể cả khi giám đốc và quản lý của các công ty thuốc lá không nhằm
cause harm, he added, such conduct is comparable to manslaughter, where
gây hại, ông nói thêm, sự chỉ đạo này có thể so sánh với tội giết người,
death is an unintended consequence of a recklessly negligent act.
ở đó, cái chết là kết quả không lường trước được của một hành vi khinh suất thiếu thận trọng.
When in 2012 the High Court of Australia ruled six to one in favor of
Năm 2012, Tòa án Tối cao Úc quyết định ủng hộ việc
requiring cigarette packaging to display public health warnings and
yêu cầu các bao bì thuốc lá phải được in các cảnh báo sức khỏe cộng đồng và
graphic pictures of smoking-related diseases, even the dissenting judge
hình ảnh sinh động của những bệnh do hút thuốc, thậm chí ngài thẩm phán
called the manufacturers of tobacco products purveyors of lies and death.
đã gọi các nhà sản xuất sản phẩm thuốc lá là người tạo ra sự lừa gạt và cái chết.
Today, about five million people die each year due to
Ngày nay, khoảng 5 triệu người chết mỗi năm do
tobacco-related illness.
các bệnh liên quan đến thuốc lá.
In short, there appear to be grounds for declaring tobacco a global menace
Tóm lại, dường như có lý do để tuyên bố thuốc lá là một đe dọa toàn cầu
that should not be tolerated anywhere on Earth.
mà không nên được tha thứ ở bất kì đâu trên Trái Đất.
The official global consensus on the medical damage done by tobacco is
Sự đồng lòng toàn cầu chính thức về hiểm họa y học do thuốc lá tạo ra
expressed in the World Health Organization Framework Convention on
được thể hiện trong Công ước khung của WHO về phòng chống thuốc lá,
Tobacco Control, which was adopted by the 56th World Health Assembly on May
công ước này đã được thông qua bởi Đại hội đồng Y tế thế giới lần thứ 56 vào
21, 2003, and went into effect on February 27, 2005.
ngày 21/5/2003 và bắt đầu có hiệu lực vào ngày 27/2/2005.
The Framework Convention was a response to what the WHO called the
Công ước khung là lời đáp cho cái mà WHO gọi là
globalization of the tobacco epidemic.
toàn cầu hóa của nạn dịch thuốc lá.
In fact, the WHO's explanation of the health threat posed by tobacco amounts
Thực tế, lời giải thích của WHO về mối đe dọa sức khỏe của thuốc lá là
to a primer in the basic dynamics of economic globalization.
một ngòi nổ trong động lực cơ bản của toàn cầu hóa kinh tế.
The spread of the tobacco epidemic is facilitated through a variety of
Sự lan rộng của nạn dịch thuốc lá có điều kiện thuận lợi nhờ vào
complex factors with cross-border effects, including trade
hàng loạt tác nhân phức hợp với những tác động qua biên giới, bao gồm
liberalization and direct foreign investment.
tự do hóa thương mại và đầu tư nước ngoài trực tiếp.
Other factors, such as global marketing, transnational tobacco
Các tác nhân khác, như là tiếp thị toàn cầu, quảng cáo thuốc lá ra bên ngoài quốc gia,
advertising, promotion and sponsorship, and the international
quảng bá và tài trợ,
movement of contraband and counterfeit cigarettes, have also contributed to
hoạt động buôn lậu và làm giả thuốc lá cũng góp phần
the explosive increase in tobacco use.
làm bùng nổ sự gia tăng trong việc tiêu thụ thuốc lá.
In fact, it is economic globalization that accounts for the fact that the
Trên thực tế, đó là toàn cầu hóa nền kinh tế mà đại diện cho thực tế là
tobacco multinationals continue to thrive, despite their role as the
các công ty thuốc lá đa quốc gia vẫn phát triển mạnh, mặc dù vai trò của họ giống như
greatest menace to human health on the face of the planet.
mối đe dọa lớn nhất cho sức khỏe loài người.
The story of how the global tobacco industry has prospered despite the
Câu chuyện làm thế nào mà ngành công nghiệp thuốc lá toàn cầu vẫn phát đạt mặc dù
regulatory measures enforced by the WHO and by many countries is a lesson
có các biện pháp quản lý được thi hành bởi WHO và nhiều quốc gia là một bài học
in how political power is exercised in the age of market globalism.
về cách mà quyền lực chính trị được sử dụng trong thời đại chủ nghĩa toàn cầu hóa thị trường.
Tobacco, according to two health experts, is at the center of the
Theo hai chuyên gia y tế, thuốc lá là nguyên nhân chính của
contradictions inherent in the evolving process of globalization.
sự mâu thuẫn vốn có trong quá trình phát triển của toàn cầu hóa.
It is where the goals of a set of multinationals are clearly in conflict
Rõ ràng là mục tiêu của nhóm các công ty đa quốc gia có mâu thuẫn
with public health and welfare, and where globalization of values such as
với sức khỏe và phúc lợi cộng đồng, và nơi mà toàn cầu hóa các giá trị như
accountability and corporate responsibility are
trách nhiệm giải trình và trách nhiệm doanh nghiệp
under severe pressure.
phải chịu gánh nặng rất lớn.
The trans-nationalization of marketing and promotion of harmful commodities
Tiếp thị xuyên quốc gia và thúc đẩy các loại hàng hóa có hại như thuốc lá,
such as tobacco is one important component of globalized
một yếu tố chủ yếu của
public health threats.
các mối đe dọa sức khỏe cộng đồng đang dần lan rộng trên toàn cầu.
In other words, there is a contradiction between the social
Nói cách khác, có một sự mâu thuẫn giữa tính thiếu trách nhiệm xã hội
irresponsibility of profit-seeking corporations, and protecting hundreds
của các công ty tìm kiếm lợi nhuận, và sự bảo vệ hàng trăm
of millions of people around the world from the unnecessary suffering and
triệu người trên khắp thế giới khỏi sự đau đớn không cần thiết và
premature death that is inflicted primarily on the
cái chết yểu đang xảy ra chủ yếu ở
inhabitants of poor countries.
dân cư của các nước nghèo.
A major tactic of the tobacco multinationals has been to challenge
Một chiến thuật lớn của các công ty thuốc lá đa quốc gia là nhằm thách thức
the statutory authority of nation states to protect the health of their
cơ quan luật pháp của các quốc gia để bảo vệ sức khỏe của
own populations.
chính những người dân của các quốc gia đó.
Industry strategists, the health experts report, are encouraging the
Các chuyên gia y tế cho biết, các nhà chiến lược công nghiệp đang ủng hộ
homogenization of the global tobacco industries and the creation of a new
sự đồng nhất ngành công nghiệp thuốc lá toàn cầu và tạo ra
global shared culture enshrined in the concept of a global smoker.
một nền văn hóa mới được chia sẻ toàn cầu trong quan niệm của một người hút thuốc toàn cầu.
And from the perspective of the tobacco companies, they are the ones
Và từ quan điểm của các công ty thuốc lá, họ là những người
who must defend the rights of these global smokers from the machinations
phải bảo vệ quyền của những người hút thuốc lá toàn cầu khỏi mưu đồ
of the governments that are trying to save them from a lifetime of smoking
của các chính phủ đang cố gắng để cứu họ khỏi cuộc sống đầy khói thuốc
and its terrible costs.
và cái giá phải trả khủng khiếp của nó.
Elsewhere in this course, we have examined struggles for power between
Ở những phần khác của bài học, ta đã nghiên cứu cuộc tranh giành quyền lực giữa
multinationals and nation states.
các công ty đa quốc gia và các nước.
These contests have typically involved taxation, and the outsourcing of jobs
Những cuộc đấu tranh này liên quan điển hình tới thuế, chuyển công việc ra nước khác
to cheaper labor markets overseas--
để có thị trường lao động nước ngoài rẻ hơn--
in short, the economic health of a society.
nói ngắn gọn, sức khỏe nền kinh tế của một xã hội.
The uniquely perverse feature of the struggles between nations and tobacco
Điểm đặc trưng duy nhất của cuộc đấu tranh giữa các quốc gia và
companies is that it is human beings, not local economies,
các công ty thuốc lá là con người, chứ không phải các nền kinh tế địa phương,
who are being ruined.
những người đang bị làm suy nhược đi.
The tobacco industry's defense of the global smoker has taken the form of
Sự bảo hộ của ngành thuốc lá đối với người hút thuốc trên toàn cầu được thực hiện dưới hình thức
lawsuits filed against countries that try to pass anti-smoking legislation.
nộp đơn kiện chống lại các nước mà đang cố gắng thông qua đạo luật chống hút thuốc.
In the case of the Australian Packaging Law of 2012, British
Trong trường hợp của Luật bao bì Úc năm 2012,
American Tobacco and Japan Tobacco International, a veritable global
Công ty thuốc lá Anh Mỹ và công ty thuốc lá quốc tế Nhật Bản,
alliance for lung cancer, filed suit against the Australian government
một liên minh toàn cầu gây ra ung thư phổi, đã kiện chính phủ Úc
claiming that the Tobacco Plain Packaging Act amounted to an
rằng Đạo luật về bao bì Thuốc lá Đơn giản chẳng khác gì
acquisition of property.
một sự thu hồi tài sản.
According to one report, the various parties enlisted battalions of
Theo một báo cáo, các bên khác nhau đã tuyển các đoàn luật sư,
lawyers, the proceedings received intense media attention, and the
vụ kiện tụng nhận được sự quan tâm mạnh mẽ của truyền thông, và
public galleries were packed.
các hành lang công cộng chặt kín người.
But even battalions of corporate lawyers could not prevent the
Nhưng các đoàn luật sư của công ty đã không thể ngăn chặn
Australian government from legislating on behalf of public health.
chính phủ Úc khỏi việc ban hành luật thay mặt cho sức khỏe cộng đồng.
The fact that this high court action was hailed by the WHO as a landmark
Thực tế là hành động này của tòa án tối cao được WHO ca ngợi như là một cột mốc
ruling well into the 21st century tells us something about the sheer
phán quyết đúng trong thế kỉ 21 nói cho ta vài điều về
political power of the tobacco multinationals.
sức mạnh chính trị tuyệt đối của các công ty thuốc lá đa quốc gia.
Dr. Margaret Chan, the director general of the WHO, declared that with
Tiến sĩ Margaret Chan, tổng giám đốc WHO, tuyên bố rằng
Australia's victory, public health enters a brave new
với chiến thắng của Úc, sức khỏe cộng đồng bước vào
world of tobacco control.
một thời kì mới về kiểm soát thuốc lá.
Plain packaging is a highly effective way to counter industry's ruthless
Bao bì đơn giản là một cách có hiệu quả cao để chống lại
marketing tactics.
các chiến thuật tiếp thị không ngừng của ngành.
The lawsuits filed by big tobacco, she said, look like the death throes of a
Bà ấy nói rằng vụ kiện cáo của các công ty thuốc lá lớn giống như cơn hấp hối của
desperate industry.
một ngành công nghiệp đang tuyệt vọng.
Dr. Chan's optimism about the prospects for putting big tobacco out
Sự lạc quan của tiến sỹ Chan về viễn cảnh khiến các công ty thuốc lá lớn
of business was due to the fact that a nation state had won a clear-cut legal
ngừng kinh doanh là do một quốc gia đã giành được chiến thắng pháp lý rõ ràng
victory over the tobacco multinationals and their army of
trước các công ty thuốc lá đa quốc gia và
lawyers and lobbyists.
đoàn luật sư cùng nhóm vận động hành lang của chúng.
Nor was she alone in predicting a final victory over this scourge.
Không phải chỉ mỗi mình bà dự đoán về chiến thắng cuối cùng trước tai họa này.
Around this time, the head of the Israel Council for the Prevention of
Trong thời gian này, chủ tịch Hội đồng Israel về Phòng ngừa hút thuốc
Smoking declared that the days of organized tobacco around
đã nói rằng những ngày mà thuốc lá còn hiện hữu
the world are numbered.
trên thế giới không còn lâu.
The government of New Zealand had announced in 2010 that all of the
Chính phủ New Zealand đã tuyên bố vào năm 2010 rằng
country's public spaces would be smoke-free by the year 2025.
tất cả các khu vực công cộng của đất nước sẽ không còn khói thuốc cho đến năm 2025.
Finland has announced a similar goal for 2040.
Phần Lan cũng đã tuyên bố một mục tiêu tương tự cho năm 2040.
An International Public Health Conference titled "The End Game for
Hội nghị Sức khỏe Cộng đồng Quốc tế có tên "The End Game for Tobacco"
Tobacco" is scheduled for New Delhi in September of 2013.
đã lên kế hoạch cho New Delhi vào tháng 9 năm 2013.
But a look at the conference program makes it clear that these public
Nhưng một nghiên cứu về chương trình hội nghị cho thấy rõ ràng là
health activists are planning, not for a victory any time soon, but rather
các nhà hoạt động sức khỏe cộng đồng này đang lên kế hoạch không phải cho một chiến thắng trong thời gian sớm,
for the long haul.
mà cho một kết quả lâu dài.
Any prognosis regarding the future of tobacco consumption must take into
Bất kì dự đoán về tương lai tiêu thụ thuốc lá phải tính đến
account the legal and political war the transnational tobacco companies
chiến tranh luật pháp và chính trị mà các công ty thuốc lá đa quốc gia
have been waging against countries that attempt to reduce tobacco use,
đang tiến hành chống lại những nước đang nỗ lực giảm việc tiêu dùng thuốc lá,
and against the World Health Organization itself.
và chống lại Tổ chức Y tế Thế giới.
This is a global campaign, directed at limits imposed on the advertising of
Đây là một cuộc chiến toàn cầu, hướng vào các giới hạn được áp dụng cho việc quảng bá
tobacco products, the size of health warnings on cigarette packages, the
sản phẩm thuốc lá, kích cỡ của cảnh báo sức khỏe trên bao bì thuốc lá,
placement of disturbing images of smoking-related disease effects on
đặt các hình ảnh rùng rợn về các ảnh hưởng của bệnh tật do hút thuốc lên bao bì,
packages, and higher cigarette taxes.
và các loại thuế thuốc lá cao hơn.
In 2010, for example, Philip Morris International sued the government of
Chẳng hạn, năm 2010, tập đoàn Philip Morris International kiện chính phủ Uruguay
Uruguay on the grounds that it was over-regulating tobacco.
với lí do là quy định quá mức đối với thuốc lá.
The Philip Morris lawyers claim that Uruguay's placement of disturbing
Các luật sư của Philip Morris cho rằng, việc Uruguay đặt
pictograms and expanded health warnings on cigarette packages
các hình ảnh rùng rợn và tăng diện tích các cảnh báo sức khỏe trên vỏ bao thuốc
violated a bilateral investment treaty.
đã vi phạm hiệp định đầu tư song phương.
The provisions of this treaty prohibit subjecting investments to unreasonable
Các điều khoản của hiệp định này ngăn cấm việc bắt buộc đầu tư vào các yêu cầu không chính đáng
requirements that are alleged by the company to play no verifiable role in
mà được cho là do các công ty đóng vai trò không được kiểm chứng
relation to the claimed public health goals.
trong mối quan hệ với các mục tiêu sức khỏe cộng đồng đã được tuyên bố.
In summary, the tobacco company was using investment law in an attempt to
Tóm lại, các công ty thuốc lá đã sử dụng luật đầu tư để cố gắng chứng minh rằng
show that a government's efforts to restrict tobacco use violated the
các nỗ lực của chính phủ để hạn chế sử dụng thuốc lá đã vi phạm
company's rights as an investor.
quyền của các công ty với tư cách là nhà đầu tư.
This strategy offered the additional advantage of focusing entirely on
Chiến lược này đưa ra các lợi thế có thêm khi tập trung hoàn toàn vào
treaty rights, while distracting attention away from the proven
các quyền của hiệp định, trong khi hướng sự chú ý ra khỏi
relationship between tobacco and disease.
mối liên hệ đã được chứng minh giữa thuốc lá và bệnh tật.
Philip Morris also sued Brazil, claiming that its proposed cigarette
Philip Morris cũng kiện Brazil, cho rằng
packaging images of tobacco-related disease were inaccurate, and that the
hình ảnh các bệnh liên quan đến thuốc lá được yêu cầu trên bao bì thuốc lá là không chính xác, và
display of such images would vilify tobacco companies.
việc in các hình ảnh như thế sẽ làm mất thanh danh các công ty thuốc lá.
They're using litigation to threaten low and middle income countries, the
Họ sử dụng việc kiện tụng để đe dọa các nước có thu nhập thấp và trung bình,
head of WHO's Tobacco-Free Initiative commented.
giám đốc Sáng kiến từ bỏ thuốc lá của WHO đã nói.
Intimidation of governments by tobacco companies has also affected
Việc các công ty thuốc lá đe dọa các chính phủ cũng gây ảnh hưởng tới
policymakers in high income countries.
những nhà làm chính sách ở các nước thu nhập cao.
In the 1990s, the R.J. Reynolds Tobacco Company cowed the Canadian
Trong những năm 1990, Công ty thuốc lá R.J. Reynolds đã thị uy trước Nghị viện Canada
Parliament by threatening to bring a claim under the North American Free
bằng cách đe dọa đưa ra yêu cầu bồi thường theo
Trade Agreements investment rules.
các điều lệ đầu tư của Hiệp định thương mại tự do Bắc Mỹ.
R.J. Reynolds defeated the proposed Canadian Plain Packaging measure by
R.J. Reynolds giành phần thắng trước phương pháp Bao Bì Đơn Giản mà Canada đã đưa ra
invoking the prospect of Canada's having to pay hundreds of millions of
bằng cách viện dẫn chứng về viễn cảnh Canada phải trả hàng trăm triệu USD
dollars in compensation to the company.
để bồi thường cho công ty.
Shortly thereafter, in 1995, the Canadian Supreme Court put the final
Không lâu sau đó, năm 1995, Tòa án Tối cao Canada đã hủy bỏ
nail in the coffin of Canada's Tobacco Products Control Act.
Đạo luật Kiểm soát Sản phẩm Thuốc lá của Canada.
Two years later, however, the Canadian government, exercising what one
Tuy nhiên, 2 năm sau, chính phủ Canada tiến hành điều mà một nhà quan sát
observer called political will, demonstrated its opposition to
gọi là sự quyết tâm chính trị, chống lại
corporate intimidation by enacting new tobacco control legislation.
việc đe dọa của công ty bằng cách ban hành một đạo luật kiểm soát thuốc lá mới.
The secret and underhanded political strategies of the tobacco
Chiến thuật chính trị bí mật và dối trá của các công ty thuốc lá đa quốc gia
multinationals were revealed in detail in 2000 with the release of a World
được tiết lộ tỉ mỉ vào năm 2000 trong tài liệu phát hành
Health Organization document titled "Tobacco Company Strategies to
của Tổ chức Y tế Thế giới có tên "Các chiến thuật của công ty thuốc lá
Undermine Tobacco Control Activities." According to the director general of
nhằm phá hoại các hành động kiểm soát thuốc lá." Theo tổng giám đốc WHO,
the WHO, the tobacco companies had made efforts to prevent implementation
các công ty thuốc lá đã nỗ lực để ngăn chặn việc thực hiện
of public health policy and efforts to reduce funding of tobacco control
chính sách sức khỏe cộng đồng và để làm giảm việc tài trợ cho kiểm soát thuốc lá
within UN organizations.
trong các tổ chức của Liên Hiệp Quốc.
The industry's strategies included discrediting key individuals, lobbying
Các chiến lược của ngành công nghiệp bao gồm làm mất uy tín của những người quan trọng,
journalists.
vận động các nhà báo.
Cultivating relationships with WHO staff, consultants and advisers,
Xây dựng mối quan hệ với các nhân viên WHO, các nhà chuyên môn và cố vấn,
placing industry consultants in positions at WHO, thereby compromising
cử các cố vấn ngành vào các vị trí của WHO, do đó làm ảnh hưởng đến
the integrity of policy making at WHO.
tính chính trực trong việc hoạch định chính sách ở WHO.
Manipulating the scientific and public debate about the health effects of
Lôi kéo cuộc tranh luận khoa học và công khai về những ảnh hưởng của thuốc lá đối với sức khỏe,
tobacco, and secret monitoring of WHO meetings and conferences.
và kiểm tra bí mật các cuộc họp và hội nghị của WHO.
A principal strategy of the tobacco multinationals has been to persuade
Chiến thuật chính của các công ty thuốc lá đa quốc gia là nhằm thuyết phục
developing countries that tobacco control is a first-world issue that
các nước đang phát triển rằng kiểm soát thuốc lá là vấn đề của các nước thế giới thứ nhất
threatens their economic viability.
mà đe dọa cho sự bền vững của nền kinh tế nước họ.
Giving up tobacco as a cash crop would, the companies warned, produce
Các công ty cảnh báo rằng từ bỏ thuốc lá với vai trò là loại cây trồng sinh lợi nhuận sẽ
economic destabilization in tobacco growing countries.
gây bất ổn kinh tế ở các nước trồng thuốc lá.
Tobacco control would cost more than the health damage done by the use of
Kiểm soát thuốc lá sẽ gây tổn thất nhiều hơn là chỉ hủy hoại sức khỏe do sử dụng
tobacco, they said.
thuốc lá, họ nói.
Developed countries that promoted tobacco control in developing
Các nước phát triển thúc đẩy kiểm soát thuốc lá ở các nước đang phát triển
countries were, the company said, demonstrating their lack of concern
là thể hiện sự thiếu quan tâm của họ
for the poor.
đối với các nước nghèo.
The sheer cynicism of this whispering campaign is evident in what the
Lời chỉ trích trong tin đồn xấu này rõ ràng là điều mà
tobacco companies did not tell their third-world partners.
các công ty thuốc lá không nói với các nước đồng minh thế giới thứ ba của họ.
Tobacco companies had been focusing their marketing efforts on developing
Các công ty thuốc lá đã tập trung nỗ lực tiếp thị ở
countries in Africa and Asia, precisely because successful
các nước châu Phi và châu Á đang phát triển, bởi vì
anti-tobacco measures in the first-world have greatly reduced the
các biện pháp chống thuốc lá thành công ở các nước thế giới thứ nhất đã làm giảm rất nhiều
number of smokers in developed societies.
lượng người hút thuốc ở các nước phát triển.
The nature of the African predicament became clear in 2007 when the Nigerian
Bản chất của tình trạng khó khăn ở châu Phi trở nên rõ ràng vào năm 2007 khi
federal government filed a suit in the high court of Abuja against British
chính phủ liên bang Nigeria kiện lên tòa án tối cao của Abuja chống lại
American Tobacco, Philip Morris International, and International
công ty British American Tobacco, Philip Morris International, và
Tobacco Limited.
công ty TNHH thuốc lá quốc tế.
The Nigerian government sought $42.4 billion in damages on account of
Chính phủ Nigeria yêu cầu 42,4 tỷ USD bồi thường thiệt hại vì lý do
alleged damage to Nigerians' health.
được cho là gây thiệt hại tới sức khỏe của Nigeria.
It was also attempting to restrict access to tobacco products in schools
Nước này cũng đang cố gắng để hạn chế tiếp cận các sản phẩm thuốc lá ở trường học
and hospitals.
và bệnh viện.
In the state of Lagos, the number of smokers was
Quốc gia Lagos, số lượng người hút thuốc
increasing by 20% each year.
tăng thêm 20% mỗi năm.
They are trying to get the younger generation addicted, a government
Họ đang cố gắng để khiến thế hệ trẻ hơn bị nghiện hút,
lawyer said.
một luật sư chính phủ đã nói.
It turned out, however, that the Nigerian government bore some of the
Tuy nhiên, chính phủ Nigeria đã chịu một số
responsibility for its own tobacco epidemic.
trách nhiệm đối với nạn dịch thuốc lá ở nước họ.
It had offered concessions to attract the tobacco companies to Nigeria.
Nước này đưa ra các nhượng bộ để thu hút các công ty thuốc lá đến Nigeria.
It was not enforcing two tobacco control laws that were already on the
Nó không thi hành hai đạo luật kiểm soát thuốc lá đã ban hành,
books, and it was afraid that Nigerian lawsuits against the tobacco companies
và sợ rằng vụ kiện của Nigeria chống lại các công ty thuốc lá
might deter other multinationals from investing in Nigeria.
có thể ngăn cản các công ty đa quốc gia khác đến đầu tư ở Nigeria.
In a word, tobacco control in Nigeria was caught on the horns of a
Hay có nghĩa là, kiểm soát thuốc lá ở Nigeria bị kẹt trong
globalization dilemma.
tình thế tiến thoái lưỡng nan toàn cầu hóa.
Opening an underdeveloped country to foreign investment did bring some
Một nước kém phát triển mở cửa cho đầu tư nước ngoài đã mang lại
economic growth, and a great deal of disease at one and the same time.
một ít tăng trưởng kinh tế nhưng cũng mang lại nhiều tệ nạn ngay lập tức.